5. Pwynt sain pimp
O'r fan yma, gallwn weld golygfa o dref hardd corwen yn swatio niffrin edirnion.
Ar y brein yn yml y dref, mae safle cemglad Penypegin.
Os ywch yma, byddwch yn gweld cilch yr orsedd agodwyd yn 1919 ar gyfer yr Eisteddfod Genedlaethol.
5. Ymwneud ymwneud ymwneud
Hefyd gallwch weld cofeb cerig agodwyd yn 1863 i ddathlu priodas etwa dyseithfed i'r dywisogus Alexandra o Ddenmark.
Yn ôl y sôn, dyma ble hyrddiodd Ywain Glyndwr ei gyllell mewn dicter a elwyr yn lleol yn Orsedd Glyndwr.
Mae Alan Baines yn rhoi mwy o hanes yr arwr o ardal corwen.
Yw'n arwr mawr corwen wedi bod ar hyd roesydd ac yn dal i fod.
Roedd ganddo fo gartre yn sycharth yn agos i'r ffin rhwng Cymreig a Lloegr yn ogystal â gartre yngharog.
Roedd o wedi cael llawer o gymorth a therngarwch gan bobl yn y dyfryn yma, Gwyn Ddwy Corwen a'i ffynne a ma balla.
Roedd Ywain yn sefyll ar ben o pegin apelio at bobl corwen i roi bob cymorth iddo fo yn yr hyfel oedd nawr yn cymryd lle hwng Ywain a Harri'r Pydwerydd.
Ond yn anffodus, mi roedd pobl corwen braidd yn aradeg i ymateb yn eb bwynt o dymlaen fel oedd Ywain wedi gobeithio.
A mi gollodd i dymer yn diwedd gan dyflu ddakar ac mi darodd hwn ffenest yr Eglwys.
Mae'n ddarn wedi dorri allan o'r gareg sydd yn rhan o'r ffenest a mae'n weld hyd heddiw ar y ffenest ymatebol i'r Eglwys.
Mae hwn yn stori'n anhebig i fod yn wir ond mae'n stori dda er hwnnw.
Wrth i chi ddilyn y llwybir i fyny'r brin, gallwch weld golygfa well o dref corwen. Mae nifer o adeiladau hanesyddol yn y dref.
Gallwch adnabod mynordi corwen o'r 4 ganrif arbyntheg wrth ei dŵr cloch.
Tloti oedd hwn yn ryddol a godwyd yn gardref i hanner cant o tlotion.
I'r chwyth o'r mynordi, gallwch weld adeilad mawr, gwyn a gwyrdd a elwyr yn pefylion. Yma byr estedfod genedlaethol gyntaf i'w chynnal ar ôl yr hyfel bydd cyntaf.
Mae gan gorwen hanes hir a dyddorol bydd teithwyr yn aros yma dros nifer fawr o flynyddoedd.
Digwyddodd bwysig iawn oedd pan ddaeth Thomas Telford i adeiladu ffordd yr A5 sy'n pasio trwy gorwen i fyny i Gargoby.
Mae'n ar eich hanf, a gorwyd yr ardal wedyn i fasnach a dymwelwyr a bob math o bethau.
On i ddim yn meddwl bod hyn yn unio'n gyrchol oedd bwriad yr awdurdodau ar y pryd.
Ond cysylltuad rhwng Llandyn ar ei werddon a dilyn.
Wel dyfodiad y tren, wel dyma ddiwedd ar oes y porthmyn.
Ddim rhagor o ry gwartheg i Loigar o Gymru achos o hyn o mlaen mi fyddai'n cael ei clido ar y tren o gorwen, ballad o'r gelleg yn y blaen i lawr i Barchnad Smithfield
ac i Borfaidd Swydd Lester a Sirwyd ar ei llyny a Loigar.
Grandewch am alwad cyfarwydd yr aderyn melin yr eithyn wrth i chi gerdded. Mae'n gweld ac yw gwlywed yn amal yma.
Pan yn ei flodau, mae'r eithyn sydd o'ch cwmpas yn troi'n felin llachar ac yn oglio gwnau coco a fanila.
Wrth i chi gerdded y llwybr, bydd rhagfiriau'r cerig y gaer yn dod i'r amlwg ar eich llaw o chweith.
Mae'n oedrych yn debyg i waliau sy'ch cyfoes. Dilynwch y llwybr o gwmpas tu allan y gaer nes gwelwch 0.6 ar bostyn bychan pren ar ochr chweith y llwybr.